> fuser命令用于报告进程使用的文件和网络套接字。fuser命令列出了本地进程的进程号，那些本地进程使用file，参数指定的本地或远程文件。对于阻塞特别设备，此命令列出了使用该设备上任何文件的进程。


fuser显示使用指定文件或者文件系统的进程ID.默认情况下每个文件名后面跟一个字母表示访问类型。

访问类型如下:
    

    c 代表当前目录  
    e 将此文件作为程序的可执行对象使用 
    f 打开的文件。默认不显示。  
    F 打开的文件，用于写操作。默认不显示。  
    r 根目录。  
    m 映射文件或者共享库。
    s 将此文件作为共享库（或其他可装载对象）使用

常用选项
----

    -a 显示所有命令行中指定的文件，默认情况下被访问的文件才会被显示。  
    -c 和-m一样，用于POSIX兼容。  
    -k 杀掉访问文件的进程。如果没有指定-signal就会发送SIGKILL信号。  
    -i 杀掉进程之前询问用户，如果没有-k这个选项会被忽略。  
    -l 列出所有已知的信号名称。  
    -m name 指定一个挂载文件系统上的文件或者被挂载的块设备（名称name）。这样所有访问这个文件或者文件系统的进程都会被列出来。如果指定的是一个目录会自动转换成"name/",并使用所有挂载在那个目录下面的文件系统。  
    -n space 指定一个不同的命名空间(space).这里支持不同的空间文件(文件名，此处默认)、tcp(本地tcp端口)、udp(本地udp端口)。对于端口， 可以指定端口号或者名称，如果不会引起歧义那么可以使用简单表示的形式，例如：name/space (即形如:80/tcp之类的表示)。  
    -s 静默模式，这时候-u,-v会被忽略。-a不能和-s一起使用。  
    -signal 使用指定的信号，而不是用SIGKILL来杀掉进程。可以通过名称或者号码来表示信号(例如-HUP,-1),这个选项要和-k一起使用，否则会被忽略。  
    -u 在每个PID后面添加进程拥有者的用户名称。  
    -v 详细模式。输出似ps命令的输出，包含PID,USER,COMMAND等许多域,如果是内核访问的那么PID为kernel.  -V 输出版本号。  
    -4 使用IPV4套接字,不能和-6一起应用，只在-n的tcp和udp的命名存在时不被忽略。  
    -6 使用IPV6套接字,不能和-4一起应用，只在-n的tcp和udp的命名存在时不被忽略。  
    - 重置所有的选项，把信号设置为SIGKILL.  


使用示例
----

    fuser -um /tmp
                         USER        PID ACCESS COMMAND
    /tmp:                www        3584 ..c.. nginx
                         www        3585 ..c.. nginx
                         www        3586 ..c.. nginx
                         www        3587 ..c.. nginx
                         root      25353 ..c.. nginx


查看哪些程序使用tcp 的80 端口

    fuser -v -n tcp 80 或者  fuser -v 80/tcp


fuser 不同信号的应用

    # 查看所知道的信号
    fuser -l
    
    # 查看占用情况
    fuser -v /root/install.log
    # 传递 hup 信号量
    fuser -k -SIGHUP /root/install.log
    /root/install.log:    3347
    fuser -v /root/install.log

