> mysql 查询优化


### # mysql 索引分类和各种用途

***一、 MySQL: 索引以B树格式保存***

Memory存储引擎可以选择Hash或BTree索引，Hash索引只能用于=或<=>的等式比较。

1、普通索引：create index on Tablename(列的列表)

    alter table TableName add index (列的列表)

    create table TableName([...], index [IndexName] (列的列表)

2、唯一性索引：create unique index

    alter ... add unique

主键：一种唯一性索引，必须指定为primary key

3、全文索引：从3.23.23版开始支持全文索引和全文检索，FULLTEXT，

可以在char、varchar或text类型的列上创建。

4、单列索引、多列索引：

多个单列索引与单个多列索引的查询效果不同，因为：

执行查询时，MySQL只能使用一个索引，会从多个索引中选择一个限制最为严格的索引。

5、最左前缀(Leftmost Prefixing)：多列索引，例如：fname_lname_age索引，以下的搜索条件MySQL都将使用

fname_lname_age索引：firstname,lastname,age；firstname,lastname；firstname，其他情况将不使用。

***二、根据sql查询语句确定创建哪种类型的索引，如何优化查询***

选择索引列：

    a.性能优化过程中，选择在哪个列上创建索引是最重要的步骤之一。可以考虑使用索引的主要有
    
    两种类型的列：在where子句中出现的列，在join子句中出现的列。
    
    b.考虑列中值的分布，索引的列的基数越大，索引的效果越好。
    
    c.使用短索引，如果对字符串列进行索引，应该指定一个前缀长度，可节省大量索引空间，提升查询速度。
    
    d.利用最左前缀
    
    e.不要过度索引，只保持所需的索引。每个额外的索引都要占用额外的磁盘空间，并降低写操作的性能。

在修改表的内容时，索引必须进行更新，有时可能需要重构，因此，索引越多，所花的时间越长。

MySQL只对一下操作符才使用索引：`<,<=,=,>,>=,between,in`, 以及某些时候的like(不以通配符%或_开头的情形)。



    

### # mysql 不适用索引的情况

- 以 `%`,`_` 开头的 like 查询不能够利用 `B-Tree` 索引
    
    
    explain select * from user where last_name like '%NI%'

- 数据类型出现隐式转换
    
    
    # app_id 为 字符串类型(出现隐式转换)
    explain select * from applications where app_id = 1212121

- 复合索引情况下,查询条件不满足最左原则
    
    
    # 复合索引 (app_id,bundle_id,keyword)
    explain select * from application where bundle_id = "com.xx.xxx"

每次查询,mysql 只能使用一个索引

- 用or分割开的条件，or前条件有索引，or后的列没有索引

用or分割开的条件，or前条件有索引，or后的列没有索引，那么涉及的索引不会被用到

因为or后面的条件没有索引，那么后面的查询肯定要进行全表扫描，在存在全表扫描的情况下，就没有必要多一次索引扫描增加IO访问。

    explain select * from payment where customer_id =203 or amount=3.96\G;

- 负向查询（not  , not in, not like, <>, != ,!>,!<  ） 不会使用索引

- 独立的列 索引 不能是表达式的一部分

    
    select * from  xxxx where id+1;