
> 切记：DDL操作要在业务低峰期进行


1、MySQL各版本，对于DDL的处理方式是不同的，主要有三种：


①：Copy Table方式： 这是InnoDB最早支持的方式。顾名思义，通过临时表拷贝的方式实现的。新建一个带有新结构的临时表，
将原表数据全部拷贝到临时表，然后Rename，完成创建操作。这个方式过程中，原表是可读的，不可写。但是会消耗一倍的存储空间。

②：Inplace方式：这是原生MySQL 5.5，以及innodb_plugin中提供的方式。所谓Inplace，也就是在原表上直接进行，不会拷贝临时表。
相对于CopyTable方式，这比较高效率。原表同样可读的，但是不可写。

③：Online方式：这是MySQL 5.6以上版本中提供的方式，也是今天我们重点说明的方式。无论是Copy Table方式，还是Inplace方式，原表只能允许读取，
不可写。对应用有较大的限制，因此MySQL最新版本中，InnoDB支持了所谓的Online方式DDL。与以上两种方式相比，online方式支持DDL时不仅可以读，
还可以写，对于dba来说，这是一个非常棒的改进。

ALGORITHM=INPLACE，可以避免重建表带来的IO和CPU消耗，保证ddl期间依然有良好的性能和并发。


#### # 在线修改字段：
````sql
alter table test_emp add c6 varchar(60) not null default '';
--- 使用ALGORITHM=INPLACE选项在线修改
--- 可以看到 执行时间为0.09秒，执行速度很快
alter table test_emp ALGORITHM=INPLACE,modify c6 varchar(80) not null default '';
--- 不过，ALGORITHM用法只对varcahr类型有效哦，比如我们对c1列int型进行变更：
alter table test_emp ALGORITHM=INPLACE,modify c1 int(11) unsigned not null;
-- ERROR 1846 (0A000): ALGORITHM=INPLACE is not supported. Reason: Cannot change column type INPLACE. Try ALGORITHM=COPY.

````

---注意：

①：只变更int的位数，是可以的，不过这没什么意义，因为无论你int多少，最多都只能存10位，这也就是为什么我们生产库开发规范要定义所有的int都用int(10)。

②：如果字段属性大于并等于varchar(256)（这里的256是指字节（UTF8占用3字节）或者把varchar(80)减少到varchar(70)或者更少)，则仍需要拷贝数据且锁全表。


总结：

> 在varchar变更字段长度方面，5.7的新特性ALGORITHM参数可以快速调整varchar类型的字段长度。5.7同5.6一样，增加，删除字段或索引不锁全表，删除主键锁全表。因此，在上线时，一定要执行`show processlist`命令并观察，此刻是否有某个慢SQL对该表进行操作，以免`alter table`表时出现锁表现象。


增加,修改字段属性

````
1、在线添加索引：

alter table test_emp add index idx_id (c1),ALGORITHM=INPLACE;

2、在线添加字段：

alter table test_emp add name varchar(100) not null default '',ALGORITHM=INPLACE;

3、在线修改字段属性：

alter table test_emp ALGORITHM=INPLACE,modify c6 varchar(85) not null default '';
````


其他语法 
````
1.PRIMARY  KEY（主键索引）

mysql>ALTER  TABLE  `table_name`  ADD  PRIMARY  KEY (  `column`  ) ,ALGORITHM=INPLACE;

2.UNIQUE(唯一索引)

mysql>ALTER  TABLE  `table_name`  ADD  UNIQUE (`column` ) ,ALGORITHM=INPLACE;


3.INDEX(普通索引)

mysql>ALTER  TABLE  `table_name`  ADD  INDEX index_name (  `column`  ),ALGORITHM=INPLACE;


4.FULLTEXT(全文索引)

mysql>ALTER  TABLE  `table_name`  ADD  FULLTEXT ( `column` ),ALGORITHM=INPLACE;


5.多列索引

mysql>ALTER  TABLE  `table_name`  ADD  INDEX index_name (  `column1`,  `column2`,  `column3`  ),ALGORITHM=INPLACE;
````

注意： 在 MySQL5.6 中在线DDL会锁全表：增加、删除字段或索引不会锁全表，删除主键会锁全表。

- enum 增加类型时,不锁表,删除类型时锁表
- 增加/删除字段 不会锁表
- 增加/删除索引不会锁表
- alert 字段类型会锁表 (text 类型修改为 varchar)

#### # 参考

- [MySQL5.7—在线DDL总结](https://blog.csdn.net/weixin_33691817/article/details/91820141)