12 | 套路篇：CPU 性能优化的几个思路
---

性能优化方法论
在我们历经千辛万苦，通过各种性能分析方法，终于找到引发性能问题的瓶颈后，是不是立刻就要开始优化了呢？别急，动手之前，你可以先看看下面这三个问题。

- 首先，既然要做性能优化，那要怎么判断它是不是有效呢？特别是优化后，到底能提升多少性能呢？

- 第二，性能问题通常不是独立的，如果有多个性能问题同时发生，你应该先优化哪一个呢？

- 第三，提升性能的方法并不是唯一的，当有多种方法可以选择时，你会选用哪一种呢？是不是总选那个最大程度提升性能的方法就行了呢？

如果你可以轻松回答这三个问题，那么二话不说就可以开始优化。


但是，很多现实情况，并不像我举的例子那么简单。性能评估可能有多重指标，性能问题可能会多个同时发生，而且，优化某一个指标的性能，可能又导致其他指标性能的下降。

那么，面对这种复杂的情况，我们该怎么办呢？

接下来，我们就来深入分析这三个问题。


***怎么评估性能优化的效果？***


我们解决性能问题的目的，自然是想得到一个性能提升的效果。为了评估这个效果，我们需要对系统的性能指标进行量化，并且要分别测试出优化前、后的性能指标，用前后指标的变化来对比呈现效果。我把这个方法叫做性能评估“三步走”。

- 确定性能的量化指标。

- 测试优化前的性能指标。

- 测试优化后的性能指标。

先看第一步，性能的量化指标有很多，比如 CPU 使用率、应用程序的吞吐量、客户端请求的延迟等，都可以评估性能。那我们应该选择什么指标来评估呢？

我的建议是**不要局限在单一维度的指标**上，你至少要从应用程序和系统资源这两个维度，分别选择不同的指标。比如，以 Web 应用为例：

- 应用程序的维度，我们可以用**吞吐量和请求延迟**来评估应用程序的性能。

- 系统资源的维度，我们可以用 **CPU 使用率**来评估系统的 CPU 使用情况。

之所以从这两个不同维度选择指标，主要是因为应用程序和系统资源这两者间相辅相成的关系。


**多个性能问题同时存在，要怎么选择？**

再来看第二个问题，开篇词里我们就说过，系统性能总是牵一发而动全身，所以性能问题通常也不是独立存在的。那当多个性能问题同时发生的时候，应该先去优化哪一个呢？

在性能测试的领域，流传很广的一个说法是“二八原则”，也就是说 80% 的问题都是由 20% 的代码导致的。只要找出这 20% 的位置，你就可以优化 80% 的性能。所以，我想表达的是，**并不是所有的性能问题都值得优化**。

我的建议是，动手优化之前先动脑，先把所有这些性能问题给分析一遍，找出最重要的、可以最大程度提升性能的问题，从它开始优化。这样的好处是，不仅性能提升的收益最大，而且很可能其他问题都不用优化，就已经满足了性能要求。

如果剩下的问题还是好几个，你就得分别进行性能测试了。比较不同的优化效果后，选择能明显提升性能的那个问题进行修复。这个过程通常会花费较多的时间，这里，我推荐两个可以简化这个过程的方法。

第一，如果发现是系统资源达到了瓶颈，比如 CPU 使用率达到了 100%，那么首先优化的一定是系统资源使用问题。完成系统资源瓶颈的优化后，我们才要考虑其他问题。

第二，针对不同类型的指标，首先去优化那些由瓶颈导致的，性能指标变化幅度最大的问题。比如产生瓶颈后，用户 CPU 使用率升高了 10%，而系统 CPU 使用率却升高了 50%，这个时候就应该首先优化系统 CPU 的使用。

**有多种优化方法时，要如何选择?**
接着来看第三个问题，当多种方法都可用时，应该选择哪一种呢？是不是最大提升性能的方法，一定最好呢？

一般情况下，我们当然想选能最大提升性能的方法，这其实也是性能优化的目标。

但要注意，现实情况要考虑的因素却没那么简单。最直观来说，**性能优化并非没有成本**。性能优化通常会带来复杂度的提升，降低程序的可维护性，还可能在优化一个指标时，引发其他指标的异常。也就是说，很可能你优化了一个指标，另一个指标的性能却变差了。

一个很典型的例子是我将在网络部分讲到的 DPDK（Data Plane Development Kit）。DPDK 是一种优化网络处理速度的方法，它通过绕开内核网络协议栈的方法，提升网络的处理能力。

不过它有一个很典型的要求，就是要独占一个 CPU 以及一定数量的内存大页，并且总是以 100% 的 CPU 使用率运行。所以，如果你的 CPU 核数很少，就有点得不偿失了。

所以，在考虑选哪个性能优化方法时，你要综合多方面的因素。切记，不要想着“一步登天”，试图一次性解决所有问题；也不要只会“拿来主义”，把其他应用的优化方法原封不动拿来用，却不经过任何思考和分析。

***CPU 优化***

- **应用程序优化**

    - 编译器优化
    - 算法优化
    - 异步处理
    - 多线程代替多进程
    - 善用缓存

- **系统优化**

    - CPU 绑定
    - CPU 独占
    - 优先级调整
    - 为进程设置资源限制
    - NUMA 优化
    - 中断负载均衡